[author: murachi]
# ノート: 製品アイデア/ゲーム/ジグソーパズル

## 収益可能性

収益が見込まれる方法としてはどのようなものがあるか?

* Mixi アドプログラムからの収益
  * [mixiアドプログラムのご案内](http:://developer.mixi.co.jp/appli/mixi_adprogram/adprogram_info)
    * 登録は無料。アプリが完成してさえいれば利用可能。
    * Google AdSense のようなクリック単価ではなく、 PV 単価なので、利用さえしてもらえれば収益に繋がる。
      * イベント事にページを遷移するような作りにすれば PV は稼ぎやすいかも (利便性は損なうが)。
  * [mixiアドプログラムPV単価表](http:://developer.mixi.co.jp/appli/mixi_adprogram/mixi_adprogram_stage_list)
    * 通常は PV 単価 0.01円。 100PV で 1円。支払い下限額 2,000円に達するには月間 200,000PV が必要。
    * マイアプリ登録者が 1万人を超えると PV 単価が 0.02円になる。
    * ランキング上位になるとかで単価は上がるが、最大でも 0.05円/PV。
* Mixi ポイントによる決済
  * Mixi アドプログラム以外での収益方法を探るには、どうしても避けては通れないもの。
  * [mixiペイメントプログラムのご案内](http:://developer.mixi.co.jp/appli/mixi_payment_program/summary)
    * PC版アプリで利用する場合、**過去にモバイル版アプリでの利用実績があることが条件として求められている**。
      * 先にケータイ版のジグソーパズルを作るか?
    * 少額決済のみが想定されており、1回の決済で扱える最大額は 300ポイント。手元に入る金額にして換算すると、 (300 * 1.05 * 0.9) * 0.8 = 226円。ちなみに最小は 10ポイント (=7円)。
* 独自のアフィリエイトプログラムを実装する
  * 完成イラストをユーザーが投稿できるようにする。で、完成イラストを広告として用い、誘導先 URL を設定したい人向けのアフィリエイトプログラムを提供する。
  * 課金ルールはどうするか?
    * 投稿時に支払い
      * 最大でも 1広告毎に 300ポイントの収益にしかならない。
      * やたら安いのでイラストが広告だらけになる可能性がある (素敵なイラストの広告なら良いんだが…)。
    * 誘導単価 ... URL 誘導 1回毎に課金。
      * このトリガーで Mixi ポイントによる決済が可能かどうかは不明。
        * 不可能な場合は決済手段を独自に設ける必要があるが、いろいろと面倒。
      * 強制誘導は印象悪い (勝手にページ遷移すると怖がられるし、ポップアップはブロックされるだろうから格好悪いし)。リンクを表示するだけだと踏んでもらえない可能性が高い。
      * 事前に誘導可能回数分のポイントを支払ってもらう。 10ポイント/回とか。
        * 誘導可能回数を超えると URL が表示されなくなるとか。
  * そもそも宣伝媒体としての利用は Mixi アプリ利用規約的に問題ないのか?
    * [mixiアプリ広告掲載ガイドライン](http:://developer.mixi.co.jp/appli/policies/guidelines/mixi_app_term_pc)
      * 「インアプリ広告」または「リワード広告」としての体裁が保たれていれば可能っぽい。

## 技術的課題

### イラストのサイズ

* イラストのサイズはすべてのイラストで固定にするのか?
* イラスト毎にサイズが異なるのであれば、ピースの数はイラストのサイズに応じて変化した方がよいのでは?

### 難易度の設定

* 難易度はどのように評価すべきか?
  * イラストのサイズやピースの数で単純評価する。
  * 弊社提供イラストのみ難易度を恣意的に設定する。
  * イラストの内容から難易度を算出するロジックを実装する。
    * イラスト全体の色彩分布に偏りが大きい (つまり、全体に同じような色ばかりである) ものほど難易度を高く設定する (根拠: 同じような色のピースばかりだと解くのが難しい)、等。
