[author: murachi]
# 2010/10/31 議事録

* 開始: 15:30
* 終了: 16:30
* 参加者: murachi (村山 俊之)、 mimi (関 美津子)
* 場所: [ホワイト餃子 小岩店](http:://www.white-gyouza.co.jp/branch/koiwa.html)

## ソーシャルケータイアプリ事業参入に関する議論

### Flash アプリ開発方法について

* ソーシャルアプリ業界におけるケータイ向け Flash のデファクトスタンダードは Flash Lite 1.1 らしい。
  * Flash Lite 1.x の開発には [Flash Professional](http:://www.adobe.com/jp/products/flash/) が必要。
  * Action Script 1.0 をベースとしており、線の描画ができないなど、制約が多い。
* 近年では Flash Lite 2.0/3.0/3.1 が利用可能なケータイも増えてきている。
  * Flash Lite 2.0 以降は Action Script 2.0 をベースとしており、フリーの Action Script 2 コンパイラ [MTASC](http:://www.mtasc.org/) を用いた開発が可能。
* 開発ツールの要件:
  * 無料で利用でき、商利用においてもライセンス上問題ないものであること。
  * Windows でも Mac でもどちらでも動作するか、もしくは同じリソースからクロスコンパイルが可能なものであること。
  * デバッグが可能であること。
    * インラインデバッガでなくとも、トレースが可能であればよい。最悪、デバッグ版 Flash Player はトレースログを吐き出してくれる。
  * Action Script 2.0 を扱うことができるもの。
    * [wonderfl](http:://wonderfl.net/) は素晴らしいソリューションだが、 Action Script 3.0 に対応したツールであるため、却下。
  * …以上の要件を概ねクリアしている開発ツールは、現状では MTASC のみである。

### ぼえぼえ～収益化アイデア

ぼえぼえ～をソーシャルケータイアプリ化する場合の収益化アイデアについて、以下の提案があった。

* ゲーム中に使用できるアイテムを販売する。
  * アイテムは、例えば以下のようなもの。
    * 足下のブロック、または画面全体のブロックを消去する。
    * 画面全体の火の玉を消去する。
    * 一定時間無敵になる。
    * etc...
  * アイテムの種類毎に、 N 回分で X mixiポイント、という形で販売する (ex: 20回分で 50 mixiポイント、等)。
  * アイテムは 1回のゲームプレイ毎に 3つまで使用可能とする。使用したいアイテムは、ケータイの「1」「2」「3」各キーに 1つずつ、プレイ前に設定しておく。
    * 設定したけど使わなかったアイテムは、持ち越せるようにするべき。

### 今後の方針

* とりあえず MTASC で何かしら動くものを作成し、ケータイ上でも同様に動くかどうか試してみる。
  * 文字や絵の描画
  * アニメーション
  * キー入力
* 最初に作るゲームは、ぼえぼえ～にする。
  * 収益化の道筋が見えたことと、過去に作ったことのあるゲームの方が作りやすいと思われることから。


以上
